---
layout: default
---
# پێشەکی
### Introduction

---

دەمەوێت چیرۆکێکتان بۆ بووژێنمەوە.

نەک چیرۆکی ئەو ڕۆژەی ساڵی ١٩٩١ کە لینوس تۆروالدس یەکەم وەشانی هسته‌ی لینوکسی نووسی — ئەو چیرۆکە لە کتێبی زۆردا دەتوانی بیخوێنیتەوە. و نەک چیرۆکی ڕیچارد ستالمان کە چەند ساڵ پێش ئەوە، پڕۆژەی گنو (GNU) یی دەستپێکرد بۆ دروستکردنی سیستەمی کارپێکردنی ئازادی مانەندی یونیکس — ئەو چیرۆکەیش گرنگە، بەڵام دیسان لە زۆری کتێبەکانی لینوکسدا هاتووە.

نەخێر، دەمەوێت چیرۆکی **چۆن کۆنترۆڵی کۆمپیوتەرەکەت بدەیتەوە** بووژێنمەوە.

کاتێک لە کۆتایی سالەکانی ١٩٧٠ەوە وەک خوێندکار یەکەم جار کار لەگەڵ کۆمپیوتەر کردم، شۆڕشێک لە ڕێگەبوو. دامەزراندنی ڕیزپرۆسێسەر (microprocessor) ئەمکانی دا مردوومی ئاسایی — مانەندی من و تۆ — خاوەنی کۆمپیوتەر بن. ئەمڕۆ پێتو زەق دێت بتسەلمێنی دنیا کاتێک بوو تەنها کۆمپانیای گەورە و حکومەتەکان دەستڕاگەیشتنیان بە کۆمپیوتەر هەبوو. با تەنها بڵێم کە لەو ڕۆژانەدا، کارێکی زۆر نەدەکرا.

ئەمڕۆ دنیا جیاوازتری زۆرە. کۆمپیوتەرەکان هەموو شوێنێکدان — لە کاتژمێری موچەیی ژوورەوە تا ناوەندی دانەی گەورە. سەرەڕای کۆمپیوتەرەکانی هەموو شوێنبوو، تۆڕێکی فراوانیش هەیە کە هەموویان بەهەم دەبەستێت. ئەمە سەردەمێکی مەزنی تواناکاری تاکەکەسی و ئازادی داڕشتنەوەی دروستکردووە؛ بەڵام لە درێژەی دوو دەیەی ڕابردوودا، شتێکی دیکەیش لە ڕووداندندایە: چەند کۆمپانیای گەورە دەیانەوێت کۆنترۆڵی زۆری کۆمپیوتەرەکانی دنیا بکەن و بڕیار بدەن تۆ چیت لەگەڵیانەوە بکەیت و چی نەکەیت. بە خۆشبەختی، مردوومی لە سەرتاسەری دنیا بۆیان کار دەکەن — بە نووسینی نرمەواڵەی خۆیان، کۆنترۆڵی کۆمپیوتەرەکانیان دیفاع دەکەن. ئەوان لینوکسیان دروستدەکات.

زۆر کەس دەربارەی «ئازادی» لە لینوکسدا قسە دەکەن، بەڵام پێم نازانێت زۆربەیان بزانن ئەو ئازادییە چ مانایەکی ڕاستەقینەیی هەیە. ئازادی، تواناکاری بڕیاردانە دەربارەی ئەوەی کۆمپیوتەرەکەت چی دەکات؛ و تەنها ڕێگەی بوونی ئەو ئازادییە، زانینە — زانینی ئەوەی کۆمپیوتەرەکەت ڕاستەقینە چی دەکات. ئازادی یانی کۆمپیوتەرێک بەبێ مستەر، کە هەر شتێک تێدا دانراوە بزانیتەوە، ئەگەر بەسی گرنگی بداتت.

---

## بۆچی خێزانی فەرمان بەکاردەهێنین؟
### Why Use the Command Line?

کە لە فیلمەکاندا بینیتتانێت «هاکەری زۆر باش» — ئەوەی کە دەتوانێت لە کەمتر لە ٣٠ چرکەدا بچێتە ناو کۆمپیوتەرێکی سەربازی بە ئەمنیەتی زۆر بەرز — لە پشت کۆمپیوتەر دادەنیشێت، هیچکات ماوسەکەیی دەستیناگات؟ ئەمە بەهۆی ئەوەیە کە فیلمسازەکان دەیزانن ئێمە وەک مرووڤ بە خوەچکی دەیزانین کە تەنها ڕێگەی ڕاستەقینەی کارکردن لەگەڵ کۆمپیوتەر، تایپکردن لەسەر کیبۆردە!

ئەمڕۆ زۆری بەکارهێنەران تەنها لەگەڵ **ڕووکاری گرافیکی** (GUI) ئاشنان و فرۆشیارانی نرمەواڵە و پسپۆڕان فێریان داوە کە **ڕووکاری خێزانی فەرمان** (CLI) شتێکی ترسناک و کۆنایە. ئەمە حەیفە؛ چونکە ڕووکاری خێزانی فەرمانی باش، شێوازێکی باشی گێرانەوەی لەگەڵ کۆمپیوتەرە — مانەند نووسین بۆ مرووڤەکان. دەڵێن: «ڕووکاری گرافیکی کارە ئاسانەکان ئاسانتر دەکات، لەکاتێکدا ڕووکاری خێزانی فەرمان کارە سەختەکان بەردەست دەکات» — و ئەم وتەیە هێشتا جێی خۆیەتی.

---

## ئەم کتێبە دەربارەی چییە؟
### What This Book Is About

ئەم کتێبە مرۆڤەکی تێریک لە «ژیان» لە خێزانی فەرمانی لینوکسدا. بەپێچەوانەی کتێبی کە تەنها لەسەر یەک بەرنامەی دیاری، مانەندی شێلی bash، تەرکیز دەکەن، ئەم کتێبە هەوڵدەدات نیشان بدات چۆن بە گشتی لەگەڵ ڕووکاری خێزانی فەرمان ڕابوێژیت. هەموو شتەکان چۆن کار دەکەن؟ چی دەتوانیت پێیانی بکەیت؟ باشترین شێوازی بەکارهێنانیان چییە؟

---

## ئەم کتێبە بۆ کێیە؟
### Who Should Read This Book

ئەم کتێبە بۆ بەکارهێنەری نوێی لینوکسە کە لە پلاتفۆرمی تریش کۆچ کردوون. ئەگەر «بەکارهێنەری هێزدار» ی ویندۆزی مایکرۆسۆفتی بیت یان کاری مدیریتی سێرڤەرێکی لینوکسی هەیت یان تازە بە کۆمپیوتەرەکانی تاکبۆردی (SBC) مانەندی ڕازبێری پای دەست دەکەیت — هاتوویت سەلامت دەکەین.

بەڵام ئاگاداری بکەوە: ڕێگای دروو بۆ ڕووناکی لینوکس نیە. فێربوونی خێزانی فەرمان ئازمایشکارانەیە و پێویستی بە ژیانی ڕاستەقینەیی هەیە. نە بەو مانایەی زۆر سەخت بێت، بەڵکو بەو مانایەی زۆر بەرفراوانە. سیستەمی لینوکسی ناوەندی، بە مانای ڕاستەقینەی کلمەکە، هەزاران بەرنامەی هەیە کە دەتوانیت لە خێزانی فەرمانەوە بەکاریان بهێنیت.

لەلایەکی تریش، فێربوونی خێزانی فەرمانی لینوکس زۆر کێفخۆشکەرە. و بەپێچەوانەی زۆری تواناکارییەکانی کۆمپیوتەر ی تر، زانیاری خێزانی فەرمان ماندەوابوو نیە. تواناکارییەکانی ئەمڕۆ فێردەبیت، ١٠ ساڵ دیکەیش کاریگەری خواهند داشت. خێزانی فەرمان تاقیکردنەوەی کاتی پاسەوەی دا.

---

## ناوەرۆکی ئەم کتێبە
### What's in This Book

ئەم کتێبە بە چوار بەش دابەشکراوە:

- **بەشی ١ — فێربوونی شێل:** کاوشمان لە زمانی بنچینەیی خێزانی فەرمانەوە دەستیپێدەکات؛ لە پێکهاتەی فەرمان و گەڕان لە سیستەمی فایلەوە تا دەستکاریکردن لە خێزانی فەرمان و دۆزینەوەی ڕاهنامە و مستەنداتەکان.

- **بەشی ٢ — ڕێکخستن و ژینگە:** دەستکاریکردنی فایلی ڕێکخستن کە کارکردنی کۆمپیوتەر لە خێزانی فەرمانەوە کۆنترۆڵدەکات.

- **بەشی ٣ — کارەکانی باوو ئامرازە بنچینەیییەکان:** زۆری کارەکانی باوی کە بە بنچینە لە خێزانی فەرمانەوە ئەنجامدەدرێن بررسی دەکات.

- **بەشی ٤ — نووسینی ئیسکریپتی شێل:** بەرنامەنووسیی شێل دەناسێنێت — تەکنیکێکی بنچینەیی بەڵام ئاسان بۆ فێربوون، کە زۆری کارەکانی باوی کۆمپیوتەر خۆکاردەکات.

---

## چۆن ئەم کتێبە بخوێنیتەوە؟
### How To Read This Book

لە سەرەتاوە دەستیپێکە و تا کۆتایی بیخوێنەوە. ئەم کتێبە کتێبی ڕاهنامە نیە — زیاتر مانەندی چیرۆکێکە کە سەرەتا، ناوەڕاست و کۆتایی هەیە.

---

## پێش‌مەرجەکان
### Prerequisites

بۆ بەکارهێنانی ئەم کتێبە، تەنها پێویستیت بە نصبکردنی لینوکسی کارادەیە. دوو ڕێگا هەیە:

**١. نصبکردنی لینوکس لەسەر کۆمپیوتەر (باشتر کۆنیی)**

گرنگ نیە کام توزیعی (distro) هەڵبژێریت، بەڵام ئەمڕۆ زۆری مردوومان لەگەڵ **Ubuntu**، **Fedora** یان **OpenSUSE** دەستیدەکەن. ئەگەر گوماریت، یەکەم Ubuntu تاقی بکەرەوە. پێشنیار دەکرێت کۆمپیوتەرێکی دێسکتاپی چەند ساڵی هەبێت لەگەڵ لانی کەم ٢ گیگابایت RAM و ٦ گیگابایت شوێنی خالی لەسەر هارددیسک.

**٢. بەکارهێنانی «Live CD» یان فلاشدرایڤی USB**

زۆری توزیعەکانی لینوکس دەتوانیت ڕاستەوخۆ لە CD-ROM یان USB جێبەجێیان بکەیت بەبێ ئەوەی نصبیان بکەیت. باشە بۆ ئەوەی پێش نصبکردن سازگاری کۆمپیوتەر لەگەڵ لینوکس بسەلمێنیت.

---

## بۆچی «GNU/Linux» ی پێ نازەم؟
### Why I Don't Call It "GNU/Linux"

لە ئادەتی زانیاری، ڕاستە سیستەمی کارپێکردنی لینوکس «سیستەمی کارپێکردنی GNU/Linux» بنامیت. کێشەی «لینوکس» ئەوەیە کە هیچ ناوی تەواوی ڕاستی بۆ نیە، چونکە لەلایەن کەسانی زۆری نووسراوە لە هەوڵدانی گەشەپێدانی دابەشکراوی مەزندا. لە ئاستی تەکنیکی، لینوکس ناوی هستەی (kernel) سیستەمی کارپێکردنەکەیە — نەک زیاتر.

ئینجا ڕیچارد ستالمان دێتە ناو — فەیلەسوف-دانایەک کە بزووتنەوەی نرمەواڵەی ئازادی دامەزراند، بنیادی نرمەواڵەی ئازادی (FSF) ی دامەزراند، پڕۆژەی گنوی دەستپێکرد. ئەو خۆی دەبازێت «GNU/Linux» پێی بڵێین. بەڵام ئەم کتێبە شێوازی باوی «لینوکس» تەنها بەکاردەهێنێت.

---

## بازخوانی تۆ پێویستە!
### Your Feedback Is Needed!

ئەم کتێبە مانەندی زۆری پڕۆژەی نرمەواڵەی سەرچاوەی کراوە، پڕۆژەیەکی لە ئەنجامداندندایە. ئەگەر هەڵەی تەکنیکی دۆزیتەوە، بە ئەم ناونیشانەوە پەیوەندی بکە:

`bshotts@users.sourceforge.net`

---

## خوێندنەوەی زیاتر
### Further Reading

- وێکیپیدیا دەربارەی کەسانی ناودار:
  - [لینوس تۆروالدس](http://en.wikipedia.org/wiki/Linus_Torvalds)
  - [ڕیچارد ستالمان](http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Stallman)

- بنیادی نرمەواڵەی ئازاد و پڕۆژەی گنو:
  - [fsf.org](http://www.fsf.org)
  - [gnu.org](http://www.gnu.org)

---

*بابەتی داهاتوو: [بابەتی ١ — شێل چییە؟](ch01-what-is-the-shell.md)*
